### 2020-04-06 raport.Rmd
Poprawiona część Kuby po próbie

---
title: "softImpute"
author: "Jakub Kosterna, Dawid Przybyliński, Hanna Zdulska"
date: "25 marca 2020"
output:
  html_document:
    df_print: paged
    toc: true
    toc_float: true
    number_sections: true
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Wprowadzenie

## Geneza i zawartość

SoftImpute to nieduży i przydatny pakiet do uzupełniania macierzy, stworzony przez Trevor Hastiego (Stanford, autor wielu książek o statystyce). Wykorzystuje do tego **nuclear norm regularization**, znanej także jako **trace norm regularization** (pl: *regularyzacja norm śladowych*). Biblioteka implementuje:

  * funkcję *softImpute()* z dwoma przydatnymi algorytmami:

    1. Iteracyjne obliczenie soft-thresholded SVD z wypełnionej macierzy (opcja *type="svd"*)

    2. Uzupełnianie braków ramki szacunkami korzystając z alternating ridge regression (zwane popularniej w Europie *Tikhonov regularization*) (opcja *type="als"*)

  * *biscale()* - zoptymalizowane scale() działające również na niekompletnej macierzy, działające też szybko na bardzo dużych macierzach

  * dwie nowe klasy dla macierzy: *SparseplusLowRank* i *Incomplete*

## Zalety i wady

Pakiet z założenia służy do uzupełniania macierzy, wymaga on nas konwersji z data.frame na klasę matrix. Operuje tylko na macierzach, co jest równocześnie zaletą - potrzebuje tylko pakiet Matrix:
```{r, warning = FALSE}
require(deepdep)
plot_dependencies(deepdep("Amelia", depth = 2))
plot_dependencies(deepdep("missMDA", depth = 2))
plot_dependencies(deepdep("missForest", depth = 2))
plot_dependencies(deepdep("VIM", depth = 2))
plot_dependencies(deepdep("mice", depth = 2))
plot_dependencies(deepdep("softImpute", depth = 2))
```

Zaletą pakietu jest fakt, że może obsługiwać zarówno małe, jak i bardzo duże macierze w relatywnie krótkim czasie, dzięki użyciu klasy Incomplete. Dla przykładu `softImpute` bez problemu dopasuje macierz rzędu 100 do danych Netflixa (480,189 użytkowników x 17,770 filmów co daje około 8.6 * 10^9 obserwacji, przy czym średnio jeden użytkownik ocenia tylko 200 filmów, co daje tylko 1.2% obserwacji ~10^8) w 3.3h

# Jak działa algorytm?

## Soft-thresholded SVD

Niech $X$  będzie dużą $m\times n$ macierzą z wiloma brakującymi wartościami. Niech $\Omega$ zawiera pary indeksów $(i,j)$ gdzie $X$ był zaobserwowany, i niech $P_\Omega(X)$ oznacza macierz z wartościami jak w $X$ w punktach z $\Omega$, a w pozostałych ma wartości 0. Zatem jeśli $X$ ma brakujące wartości w $\Omega^\perp$, $P_\Omega(X)$ by oznaczyło NA jako 0.

Rozważmy wyrażenie
$$\min_M\frac12\|P_\Omega(X)-M\|^2_F+\lambda\|M\|_*,$$
gdzie $\|M\|_*$ to suma wartości singularnych macierzy $M$ (nucelar norm, trace norm), natomiast $\lambda$ jest parametrem.

Niech $\widehat M$ będzie przybliżeniem rozwiązania problemu:
$$Z=P_\Omega(X)+P_{\Omega^\perp}(\widehat M).$$

$${\widehat M}=S_\lambda(Z)$$

Operator $S_\lambda(Z)$ dla macierzy $Z$ wykonuje następujące instrukcje:

1. Znajduje rozkład SVD dla $Z=UDV$, oraz $d_i$ - wartości singularne $Z$.
2. Zaszumia wartości singularne: $d_i^*= (d_i-\lambda)_+$.
3. Tworzy nową macierz $Z$: $S_\lambda(Z)=UD^*V$.
Dla dostaecznie dużych wartości $\lambda$, $D^*$ będzie miało zmniejszony rząd, więc również i $UD^*V$.

Stąd tworząc kolejne macierze ${\widehat M}$, dostajemy algorytm iteracyjny.

## Rozkład SVD

Każdą macierz A można przedstawić jako:

$$ A = UDV $$
gdzie:

$U, V$ - macierze ortogolnalne

$D$ - macierz diagonalna złożona z wartości singularnych $A$

# Działanie

## Odczyt

```{r odczyt, message = FALSE, warning = FALSE}
# install.packages("softImpute") # if not installed
library(softImpute)
```

## Przykłady

UWAGA! Tylko wartości numeryczne.

```{r przyklad0, eval = FALSE}
softImpute(matrix(c('a', 'b', 'a', NA, 'c', 'b'), 2, 3))
```

Wywołanie powyższej linii kodu zwróciłoby błąd.

### Ogląd na prostej macierzy

Wpierw w celu obycia ze składnią przetestujmy wpierw naszą podstawową funkcję na losowej macierzy 5 x 6 z wartościami z rozkładu normalnego i usuńmy z niej losowe 7 wartości.

```{r przyklad1_1}
set.seed(17)

X = matrix(rnorm(30), 5, 6)
X_del = X
X_del[sample(1:30, 7, replace = FALSE)] = NA
X_del
```

Utworzymy zmienną *fits* generującą dopasowanie w zależności od macierzy z usuniętymi wartościami, a następnie wypełnimy ją z pomocą funkcji *complete()*.

```{r przyklad1_2}
fits <- softImpute(X_del, trace = TRUE, type = "svd")
completed <- complete(X_del, fits)
```

Zobaczmy macierz wejściową, wypełnioną, ich różnicę i miarę rmse.

```{r przyklad1_3, warning = FALSE}
X
completed
X - completed
# install.packages("Metrics") # if not installed
library(Metrics)
rmse(X, completed)
```

### Metoda regularna

W kolejnych krokach będziemy rozpatrywać macierz wygenerowaną w bardziej złożony sposób zawierającą już pewne nie-zupełnie-losowe własności matematyczne. Wpierw przygotujmy ją i usuńmy 30% wartości.

```{r przyklad2_1}
set.seed(101)
n <- 200
p <- 100
J <- 50
np <- n * p
missfrac <- 0.3

x <- matrix(rnorm(n*J), n, J) %*% matrix(rnorm(J*p), J, p) + matrix(rnorm(np), n, p) / 5
sample(x, 20)

ix <- seq(np)
imiss <- sample(ix, np*missfrac, replace=FALSE)
xna <- x
xna[imiss] = NA
```

Przygotujemy także dwie maierze pomocnicze - *xMeans* i *xZeros* odpowiadające za matryce uzupełnione odpowiedni średnimi i zerami. Porównanie miar rezultatu *softImpute()* i owych dwóch da nam dobry ogląd jakości naszej funkcji.

```{r przyklad2_2}
xZeros <- xna
xZeros[is.na(xZeros)] <- 0
sample(xZeros, 10)

Xmean <- mean(xZeros) * 10 / 7
print(Xmean)
xMeans <- xna
xMeans[is.na(xMeans)] <- Xmean
sample(xMeans, 10)
```

Metoda "klasyczna"

```{r przyklad2_3}
### uses regular matrix method for matrices with NAs
fit1 <- softImpute(xna, rank = 50, lambda = 30)
```

W efekcie otrzymujemy 3 macierze:

1. fit1\$u odpowiada za $U$
2. fit1\$v odpowiada za $V$
3. fit1\$d odpowiada za $\Sigma$

...gdzie:

* ${\displaystyle A=U\Sigma V^{T},}$

* $U$ i $V$ – macierze ortogonalne (czyli ${\displaystyle U^{-1}=U^{T},}{\displaystyle U^{-1}=U^{T},} {\displaystyle V^{-1}=V^{T}}V^{-1}=V^T)$

* $\Sigma$  – macierz diagonalna (przekątniowa), taka że ${\displaystyle \Sigma =\operatorname {diag} (\sigma _{i}),}{\displaystyle \Sigma =\operatorname {diag} (\sigma _{i}),}$ gdzie ${\displaystyle \sigma _{i}}\sigma _{i}$ – nieujemne wartości szczególne (osobliwe) macierzy ${\displaystyle A,}A$, zwyczajowo uporządkowane nierosnąco.

```{r przyklad2_4, echo = FALSE}
print("Wymiary V:")
print(dim(fit1$v))
print("Wymiary U:")
print(dim(fit1$u))
print("Wartości macierzy diagonalnej:")
print(fit1$d)
```

Zobaczmy czy zaiste wygenerowane macierze spełniają warunek rozkładu SVD i średni błąd kwadratowy macierzy wejściowej i wygenerowanej przez *softImpute()*:

```{r przyklad2_5}
result <- (fit1$u * fit1$d) %*% t(fit1$v)
rmse(result, x)
rmsM <- rmse(x, xMeans)
rmsM
rms0 <- rmse(x, xZeros)
rms0
```

W porównaniu do macierzy wejściowej uzupełnionej zerami i średnimi tak średnio bym powiedział. Ale w końcu robotę robi funkcja *complete()* - która uzupełnia braki macierzy wejściowej tymi z tej specjalnie generowanej. Oczywiście im mniejszy błąd - tym lepszy będzie rezultat. Ale czy aż dla 30% funkcja ogarnie coś sensownego?

Satysfakcjonująco! A jak poradzi sobie funkcja *complete()*?

```{r przyklad2_6}
completed <- complete(xna, fit1)
rms1 <- rmse(x, completed)
rms1
```

Jak widać jak najbardziej! 30% brakujących wartości zostało uzupełnionych i wynik wyszedł zdecydowanie lepszy niż dla uzupełniania zerami czy średnimi.

### Dla klasy *Incomplete*

W dalszej kolejności efekt działania klasy *Incomplete* z użytkiem macierzy rzadkich.

```{r przyklad3_1}
### uses sparse matrix method for matrices of class "Incomplete"
xnaC <- as(xna, "Incomplete")
fit2 <- softImpute(xnaC, rank=50, lambda=30)
```

```{r przyklad3_2, echo = FALSE}
print("Wymiary V:")
print(dim(fit2$v))
print("Wymiary U:")
print(dim(fit2$u))
```

```{r przyklad3_3}
result <- (fit2$u * fit2$d) %*% t(fit2$v)
rmse(result, x)
completed <- complete(xna, fit2)
rms2 <- rmse(x, completed)
rms2
```

### Algorytm *svd*

... czyli iteracyjne obliczanie *soft-thresholded SVD* z wypełnionej macierzy.

```{r przyklad4}
### uses "svd" algorithm
fit3 <- softImpute(xnaC, rank=50, lambda=30, type="svd")

result <- (fit3$u * fit3$d) %*% t(fit3$v)
rmse(result, x)
completed <- complete(xna, fit3)
rms3 <- rmse(x, completed)
rms3
```

### biScale()

Całkiem ładny wynik. Zobaczmy jeszcze *softImpute()* z użyciem *biScale()*.

```{r przyklad5_1}
### first scale xna
xnas <- biScale(xna)
```

Czy faktycznie nasza macierz została poprawnie przeskalowana?

```{r przyklad5_2}
mean(xnas[!is.na(xnas)])
var(xnas[!is.na(xnas)])
```

Wszystko jest w porządku! Średnia wyszła niemalże 0, a wariancja - niemalże 1. Otrzymaliśmy więc poprawne przeskalowanie.

```{r przyklad5_3}
fit4 <- softImpute(xnas, rank=50, lambda=10)
completed <- complete(xna, fit4)
rms4 <- rmse(x, completed)
rms4
```

### impute() pod lupą

Możemy też przyjrzeć się lepiej temu co siedzi pod *complete()* wyświetlając efekt samej funkcji *impute()*, z której *complete()* korzysta.

W dokumentacji czytamy: *impute returns a vector of predictions, using the reconstructed low-rank matrix representation represented by object. It is used by complete, which returns a complete matrix with all the missing values imputed.*

```{r przyklad6}
impute(fit4, i = c(1, 3, 7), j = c(2, 5, 10))
impute(fit4, i = c(1, 3, 7), j = c(2, 5, 10), unscale = FALSE) # ignore scaling and centering
```

### Podsumowanie

Na dobry koniec porównajmy jeszcze miary błędów średniokwadratowych dla zaproponowanych metod imputacji macierzy:

```{r przyklady_podsumowanie}
summary <- data.frame(rms1, rms2, rms3, rms4)
colnames(summary) <- c("regular", "macierze rzadkie + incomplete", "svd", "z bi-skalowaniem")
summary

zerosMeans <- data.frame(rms0, rmsM)
colnames(zerosMeans) <- c("zeros", "means")
zerosMeans
```

Sukces!

# Bibliografia - poczytaj wiecej
 * [Mazumder et al (2010)](http://web.stanford.edu/~hastie/Papers/mazumder10a.pdf)
 * [Hastie et al (2014)](http://arxiv.org/abs/1410.2596)